Assim como o Python
tem bibliotecas
que deixam o desenvolvimento
em Python mais fácil,
há bibliotecas construídas
em CSS e JavaScript
que deixam o desenvolvimento web
muito mais fácil.
A partir de agora, na aula,
você só vai precisar escrever HTML,
Python e um pouco
de JavaScript.
Mas por trás das cenas,
as bibliotecas vão cuidar do CSS
e da maior parte
do JavaScript para você.
Primeiro, vamos lembrar
do objetivo.
Você quer um front-end
com essa aparência.
Nesse vídeo,
farei esse front-end
para você ver como eu fiz,
e então você pode
praticar no exercício.
Por enquanto, nesse vídeo, vou usar
só imagens nas visualizações,
em vez das visualizações HTML
que você fará mais adiante na aula.
Para fazer esse front-end,
eu uso a biblioteca Bootstrap.
Essa é a página inicial
do Bootstrap.
A documentação dele
é muito boa.
Há muitos exemplos,
e cada um vem com um código.
Em geral, você pode só copiar
e colar o código de exemplo do site
e então mudar o conteúdo
para se adequar à sua necessidade.
É exatamente isso
que vou fazer.
Voltando à página inicial deles,
clico no botão Começar.
Aqui nessa página
há um template
que você pode copiar e colar
para começar.
É exatamente o que vou fazer.
Vou copiar e colar
o template do código inicial.
Até agora, não parece muita coisa.
Só diz: "Olá, mundo!"
Mas deixe-me explicar
o que é esse código todo.
Primeiro, você tem uma tag doctype,
como vimos antes,
e então a tag HTML,
que aqui especifica
que o idioma do site
é o inglês.
Na tag head, temos coisas
como meta tags e depois links.
A primeira meta tag
só notifica o navegador
de que o conjunto
de caracteres é o utf-8,
e a meta tag viewport
serve para
diminuir e expandir o conteúdo
para web ou para mobile.
Depois, há um link
para a biblioteca CSS do Bootstrap,
e então temos o título
"Olá, mundo!",
então a tag body começa,
onde vai a maior parte do seu HTML.
E temos os links para todos
os scripts JavaScript,
e esses basicamente
são links para o jQuery.
O Bootstrap usa jQuery
para algumas de suas animações.
O truque essencial
para usar o Bootstrap
é que a tela é dividida
em linhas invisíveis e 12 colunas.
Você pode ter
quantas linhas quiser.
Nos bastidores,
o Bootstrap vai usar o CSS
para fazer o layout acontecer
para você,
e você só precisa
especificar IDs e classes.
Tudo isso vem bem explícito
na documentação do Bootstrap.
Vou mostrar um exemplo rápido
de como são essas linhas e colunas.
Vou apagar esse "Olá, mundo!"
e então vou adicionar um div
e dar a ele a classe row,
e fechá-lo.
Certo. Dentro dessa linha,
vou fazer uma classe
chamada "column-1", ou col-1,
e então fechar a tag.
Vou só escrever C1 aqui.
Temos essa coluna, C1,
e vou copiar e colar
para termos 12 delas.
Com sorte, isso deixa claro
que essa linha é dividida
em 12 seções
espaçadas igualmente.
Agora vou criar outra linha
e copiar tudo novamente.
Agora tenho uma segunda linha
com 12 colunas espaçadas igualmente.
Temos 12 divisões para usar,
mas você não precisa usar as 12.
Por exemplo, posso dizer
que a primeira coluna usa só 4,
e a próxima usa 8.
Então vou apagar o resto.
Agora você tem uma linha que tem
uma coluna com 4 espaços,
e uma coluna com 8 espaços.
Para a próxima,
apenas dando outro exemplo,
vou colocar 7. Na próxima, 5.
Tudo ainda soma 12 divisões,
mas você pode ver aqui na direita
que a primeira parte tem 7 divisões
e a segunda parte tem 5.
Você pode usar as linhas e colunas
para dividir a tela como quiser.
Se voltar ao meu app web,
pode ver como eu dividi.
Essa seção embaixo
é só uma linha grande,
então dividi essa linha
em uma coluna de largura 1
e outra coluna aqui
de largura 11.
Então, criei outra linha
dentro de uma coluna
que tem duas colunas,
e depois criei outra linha
que também tem duas colunas.
Vou mostrar como isso
funciona com o código também.
Mas vamos construir começando
de cima, com a barra de navegação,
e depois descendo.
Voltei para a página inicial
do Bootstrap.
Vou clicar em Documentação,
e pesquisar por "navbar".
Nessa página, há vários exemplos
de como fazer a barra de navegação.
Eu só vi essa, gostei,
copiei o código
e colei no meu HTML.
Vou apagar tudo isso
na parte de baixo
para ficar mais fácil ver
o que estamos fazendo
e vou mudar o título do site
para Data Dashboard.
Essa barra de navegação é similar
à que tenho no meu app web,
mas as cores são meio diferentes,
os links também,
então só preciso
mudar essas coisas.
Para mudar a cor, por exemplo:
aqui diz navbar-light
como classe,
e vou mudar para navbar-dark.
O bg-light significa
que o fundo é claro,
vou mudar para fundo escuro.
Já se parece mais com a página
da web que eu tenho.
Como eu sabia mudar essas classes?
Bom, está tudo na documentação.
Ela mostra que você pode mudar a cor
e o sombreamento da barra
usando
essas classes diferentes.
Aqui, eu coloquei
World Bank Data Dashboard,
e então também precisamos
mudar os links aqui.
Os links estão aqui
nessa lista HTML.
Vou dizer que o primeiro é um link
para o site da Udacity,
então preciso mudar
o href para udacity.com.
E há esse elemento span
que eu não quero, então vou deletar.
Certo. Temos esse primeiro.
Você notou que a lista aqui diz
class="nav-item active"?
Eu não quero isso.
Isso tirou o destaque branco.
Agora, eu quero o link
do World Bank Data.
Isso apareceu.
Não estamos usando o Pricing
e o Disabled, então podemos deletar.
Aqui deletamos o Pricing
e o Disabled, e parece bom.
Vou expandir um pouco,
pois aquela é a visualização móvel
e essa é a desktop.
Na verdade,
há uma pequena diferença.
Isso estava
alinhado à direita no app,
e aqui está
alinhado à esquerda.
Então como podemos mudar isso?
Se você procurar na documentação,
vai ver que, se adicionar uma margem
com margin-left auto,
pode mudar isso.
Então vou adicionar isso
ao código.
Veja que mudou
o alinhamento para mim.
Novamente,
o bom dessa biblioteca
é que você só precisa mudar
as classes e IDs de todas as tags
e o CSS funciona
automaticamente.
Vamos voltar para o app.
Como eu disse antes,
fiz essa parte de baixo
aninhando colunas e linhas.
Pessoalmente, gosto de primeiro
escrever a estrutura
com todas as linhas e colunas
e depois preencher.
Você não precisa fazer isso,
pode construir aos poucos,
mas eu faço assim.
Aqui, eu sei que quero
que tudo esteja
dentro de uma linha.
Então, dentro dessa linha,
tenho uma coluna de largura 1
e tenho outra coluna
de largura 11
para preencher
o resto do espaço.
Olhando de novo o painel, está bom.
Vamos conseguir agora.
Essa parte, na verdade, tem
uma linha aqui e depois outra,
e cada linha tem duas colunas.
Então vamos inserir isso.
Podemos adicionar outra linha,
e outra.
Então, dentro dessa linha,
vou colocar duas colunas,
cada uma com largura 6,
e então vou copiar e colar.
Esse é essencialmente
o esqueleto da parte de baixo.
Agora é só uma questão
de preencher as coisas.
Na coluna da esquerda,
vou colocar links
para o LinkedIn e o GitHub.
Aqui no href
é onde você colocaria um link
para seu perfil no LinkedIn.
Então, na pasta assets,
que você pode ver aqui à esquerda,
eu coloquei várias imagens.
Vou inseri-las na página,
especificar uma tag alt
e fechar o link.
Agora vamos colocar o GitHub,
e aqui é onde você coloca
o link do seu perfil no GitHub,
no atributo href.
Essas imagens são bem grandes
e também estão se encostando,
o que não é exatamente
como estavam no app.
Na documentação, você verá que
há uma classe chamada "img-fluid"
que faz com que as imagens
diminuam e expandam de forma melhor.
Então vou adicionar
essa classe aqui.
Veja que essas imagens crescem
e diminuem com o tamanho da página.
Também vou colocar
mais algumas coisas.
Por exemplo, coloquei uma borda
aqui do lado direito,
que posso adicionar com a
classe border-right.
Aparece aqui.
Com o site um pouco maior,
você conseguirá ver melhor.
Também vou adicionar
um div a mais aqui em cima.
Vou adicionar uma classe
chamada "mt-3".
"Mt" é margem superior,
e "-3" significa
que quero colocar
uma margem de 3.
Vamos ver como fica.
Está melhorando.
Também coloquei um pouco
de espaço entre as imagens,
e coloquei um pouco de margem
à esquerda das imagens.
Vamos fazer isso.
Coloquei um pouco de margem superior
nessa imagem do ícone do GitHub,
e vou colocar um pouco
de margem esquerda.
Então vou para a classe
do LinkedIn
e também coloco um pouco
de margem esquerda.
Está ficando bem melhor.
Vamos olhar o app
mais uma vez.
Temos esses cabeçalhos
aqui em cima,
o uso de terras
das top 10 economias mundiais
e temos essas quatro visualizações.
Vamos terminar isso.
Essa é a classe da coluna 11.
Aqui em cima,
vou colocar um cabeçalho h2,
e vou chamá-lo
de "World Bank Data Dashboard".
Então adiciono um cabeçalho h4
abaixo,
"Uso de Terras das Top 10
Economias Mundiais"
e fecho a tag.
Isso parece diferente
porque eu deixei em cinza.
Novamente, a documentação
fala sobre as classes
que você precisa usar
para mudar a cor.
Nesse caso, a classe que usei
foi a text-muted.
Está ficando bom,
estamos perto.
Agora é só uma questão
de preencher as imagens
com as visualizações
em cada parte.
Aqui eu especifiquei
que a imagem deve ser fluida,
então especifico
qual é a imagem.
Vamos ver como fica. Certo.
Agora vou copiar e colar
e colocar na próxima coluna,
mudando o nome do arquivo
para plot2.
Depois adiciono a próxima imagem
e vou chamá-la de "plot3".
Vou copiar o código
da imagem final
e chamá-la de "plot4",
e é isso.
Agora temos algo
bem similar ao app.
Foi assim que eu construí
o front-end desse app web.
Só o que falta é colocar
as visualizações JavaScript
em HTML,
em vez de somente
usar imagens,
e você faz isso
com a biblioteca Plotly.
Mas antes de chegarmos
à biblioteca Plotly,
temos um exercício para praticar
o uso do Bootstrap.